# Трудоустройство

## Important notes and links

---
---

## 1.3 Что такое карьера?

**Формула карьеры**: `Потребность * (опыт + знания + достижения)`.

**Потребность** - Поиск работы или карьерных перспектив в компании.
**Опыт** - продолжительность применения навыка или инструмента.
**Знания** - доказательство владения навыком или приобретения знаний.
**Достижения** - уровень предметных или выходящих за рамки знаний.

**Модель успеха:**

`Своевременный карьерный шаг + Цели компании`

1. **Своевременный карьерный шаг** - Достаточное количество опыта, знаний и достижений
2. **Цели компании** - Потребность в опыте, навыках и уверенность в уровне компетенции
   кандидата.

**Ошибочные модели:**

1. **Слишком рано** - Самый распространенный случай: кандидат претендует на роль
   не имея достаточного опыта или знаний.
2. **Рисковый актив** - Достаточное количество опыта в рамках своей компетенции,
   однако уровень знаний не соответствует будущим задачам.
3. **Неизвестность** - У вас достаточное количество опыта и знаний, но вы не можете
   доказательно презентовать их работодателю.
4. **Не туда** - В компании нет потребности в тех навыках и знаниях, которыми обладает
   кандидат.

## 1.4 Дневник поиска

### Поиск работы VS Проект

**Проект:**

* Цель проекта
* Текущие и необходимые ресурсы
* План проекта
* Контроль / корректировки

**Поиск работы:**

* Цель поиска
* Текущие качества / зоны развития
* План поиска
* Контроль / корректировки

**Дневник поиска** — это документ, помогающий структурировать поиск работы и
контролировать ход достижения карьерных целей.

### Состав дневника

1. **Оценка** - Анализ собственных сильных сторон и области для развития.
2. **Анализ рынка** - Изучение рынка компаний и вакансий, формулирование
   области поиска.
3. **Цели и задачи** - Долгосрочные и краткосрочные цели, план действий на
   ближайшее будущее.
4. **Вакансии** - История откликов, результаты собеседований и информация о
   предложениях.

## 2.2 Обзор рынка: программирование

**Первые вопросы для планирования карьеры:**

1. В долгосрочной перспективе я вижу себя инженером (архитектором,
   специалистом в определённой области) или управленцем (CTO, TeamLead и др.)?
2. Моя цель — работать в российской компании или я настроен на зарубежные проекты?
3. Для меня работа — это больше источник денег или инструмент самореализации?

### Классификация

#### По количеству специалистов в разработке

* **Стартап** — до 50 человек в команде
* **Средний проект** — до 300 человек в разработке
* **Крупный бизнес** — более 300 человек в разработке

#### Стартап

Возможность получить разнообразный опыт за короткое время.

**Плюсы:**

* возможность получить кросс-функциональный опыт
* короткое расстояние между бизнесом и разработкой. Понятно, что делаешь, для
  кого и зачем. Понимаешь, как твой код приносит деньги
* возможность быстрого карьерного роста

**Опасности:**

* не всегда хорошо выстроены процессы
* если бизнес в стадии «настройки», можно много «писать в стол»
* часто нет продуманной системы онбординга и обучения
* «обманчивый» рост: ещё не успел стать прокачанным инженером, уже дорос до
  лида. Есть вероятность получить очень специфичный опыт, который потом будет
  сложно «продать» другим компаниям

#### Собеседование в стартап

##### Задачи

* Показать свою заинтересованность в развитии именно в этой компании и/или продукте
* Продемонстрировать готовность проявить гибкость в задачах, графике и т.д.
* Продемонстрировать стрессоустойчивость и готовность работать в условиях
  быстро меняющихся исходных данных

##### Перед собеседованием

* Изучи продукт/проект: кто пользователи, как давно на рынке, кто основные конкуренты
* Посмотри в HeadHunter или на сайте компании открытые вакансии, изучи в
  LinkedIn-профиле текущих сотрудников
* Вспомни весь свой опыт, включая непрофильный: организация мероприятий в
  институте или волонтёрство
* Подготовь ответы на вопросы: чем привлекла данная вакансия, чего ты хочешь
  от работы и в каком направлении интересно было бы развиваться

#### Средний бизнес

**Возможность учиться + карьерный рост.**

**Плюсы:**

* как правило, уже неплохо выстроены процессы разработки
* как правило, уже есть продуманная система онбординга/наставничества/обучения
* прозрачные перспективы карьерного роста
* как правило, понятный и не резко меняющийся бэклог

#### Собеседования в средний бизнес

##### Задачи при отклике на вакансию в средний бизнес

* Показать бизнесу, что вы будете «выгодным приобретением». Затраты, связанные
  с вашим обучением, окупятся той пользой, которую вы принесете проекту.
* Подчеркнуть на собеседовании свои сильные стороны и честно рассказать о слабых.
* Показать заинтересованность в развитии конкретно в этой компании.

##### Перед собеседованием в компанию среднего бизнеса

* Внимательно изучить вакансию и требования. Понять для себя, что из
  заявленного вы знаете хорошо, а в чём надо прокачаться и прикинуть примерные
  сроки освоения неизвестного.
* Изучить компанию, продукт, внимательно прочитать раздел «карьера», если он
  есть на сайте.
* Подготовить ответ на вопрос: «Как вы видите своё развитие именно в этой компании?»
* Подготовить ответ на вопрос: «Чем вас заинтересовала данная вакансия?»

### Крупный бизнес

Лучшие практики и узкая специализация.

**Плюсы:**

* как правило, работа в хорошо отстроенных процессах
* возможность учиться у коллег — лучших профессионалов рынка
* качественный онбординг/продуктовая система обучения/бюджет на внешнее обучение
* прозрачные перспективы карьерного роста
* как правило, расширенный соцпакет и стабильность
* моральное удовлетворение от причастности к работе в известном бренде

**Опасности:**

* часто — получение узкой специализации, которую в дальнейшем может быть
  трудно «продать» на рынке труда
* не всегда понятно: «Куда уходит из Google?»
* часто — работа в не очень гибких процессах, бюрократия
* не всегда возможен «карьерный взлёт». Регламентированная система грейдов и
  аттестаций может замедлить карьерный рост

#### Задачи при отклике на вакансию в крупную компанию

* Показать бизнесу, что вы хороший «рабочий материал»: у вас есть достойная
  базовая подготовка, на основе которой вы готовы развиваться
* Показать, что вы заинтересованы в долгосрочном сотрудничестве с одной компанией
* Продемонстрировать своё стремление к командной работе

#### Перед собеседованием в крупную компанию

* Вспомнить основные теоретические моменты: принципы ООП, SOLID, работа с БД,
  ACID, CAP теорема и др. В зависимости от вашего стека
* «Причесать» свой GitHub
* Быть готовым к выполнению тестов и к многоступенчатым собеседованиям

### Компании-работодатели и развитие карьеры

* Продуктовые
* Аутсорсинговые
* Консалтинг
* IT-отделы нетехнических компаний

#### Продуктовые

Сами делают продукт, на котором и зарабатывают: Avito, Kaspersky, Yandex и др.

**Плюсы:**

* работа на конечного пользователя, а не на непонятного заказчика
* возможность сосредоточиться на одном проекте
* устойчившая команда
* известные перспективы проекта

**Минусы:**

* не всегда разнообразные задачи
* часто сложно перейти с проекта на проект
* психологическая усталость от продукта
* маленькие продуктовые компании могут не выдержать конкуренции с более
  крупными игроками

#### Аутсорс

Делают продукты, на которых зарабатывают другие. Крупные игроки: «Ланит», «Ай-Теко»,
Aplana, и др.

**Плюсы:**

* разнообразие сфер и проектов
* в аутсорс сравнительно проще попасть
* возможность получить колоссальный опыт в сжатые сроки

**Минусы:**

* опасность выгорания от частой смены проектов и команд

#### Консалтинг

Зарабатывают, внедряя продукты и решения, которые разработали другие. Партнёры
SAP, 1С и др.

**Плюсы:**

* сравнительно высокие 3/П
* возможность достаточно быстро получить «дорогой» опыт
* возможность досконально изучить один продукт

**Минусы:**

* риск психологически устать от продукта или проекта. Внедрения могут длиться годами
* часто — бюрократия и много бумажной работы
* часто — командировки

#### IT-отделы офлайн-компаний

Зарабатывают в офлайн, а IT-решения помогают зарабатывать больше. Например,
логистические компании, производство и др.

**Плюсы:**

* сравнительно высокие З/П
* часто — ты в роли заказчика
* возможность погрузиться в «свою» систему и стать её владельцем (неплохой
  старт для роста до системного архитектора)

**Минусы:**

* часто — однотипные задачи
* небольшие команды, мало возможностей учиться у коллег
* часто отсутствует динамичность, креативность

## 3.2 Формирование цели и анализ текущей ситуации

**Ключевая проблема** в том, что резюме создается "вслепую" - без конкретной цели
на поиск и стратегии.

Первый шаг в поиске работы - сформулировать для себя образ "желаемой" работы.

**Карьерная цель** - подробное описание желаемой работы, которое включает в себя
указание должности, сферы деятельности компании, задачи, условия работы и другое.

Вопросы помогающие определить цель:

* Какие компании представляют для вас интерес?
* Сферы деятельности компании?
* Какие задачи вы хотите решать?
* Что вам нравится делать? Что получается лучше?
* Какие должности вам интересны?

### Постановка цели по SMART

* **S (Specific)** — конкретная цель, отвечающая на вопросы «кто?», «что?», «где?»
  Конкретная цель звучит так:
  Я (кто?) хочу получить должность интернет-маркетолога (что?) в одной из крупнейших
  (5000+) FMCG-компаний (где?).

* **M (Measurable)** — измеримая цель, отвечающая на вопрос «сколько?»
  Пример: оклад — 60 тыс. Рублей gross (сколько?).

* **A (Achievable)** - достижимая цель.

* **R (Realistic)** — цель должна быть реалистичной, значимой. По достижении цели
  обязательно должен быть виден результат Для чего? Зачем мне это надо?
  Актуальность цели для меня?

* **T (Time Framed)** — цель должна иметь временные рамки
  Укажите срок выполнения цели, ответив на вопрос «когда?».

## 3.4 Анализ текущей ситуации. Выявление сильных сторон и зон развития

Meta Skills - особенности характера личности.

### Оценка анализа компетенций

* От 90–100 % — вы полностью соответствуете требованиям. Цель поиска работы
  определена верно.
* Менее 90 % — вы не сможете конкурировать с другими кандидатами на рынке труда.
  В таком случае нужны корректировка цели поиска и описания дорожной карты.
* Об этом мы поговорим на следующем уроке.

## 4.2 Из чего состоит резюме?

**Опыт работы** - необходимо прописать не просто в хронологическом порядке, где
работали и что делали, а указать ваши задачи и ваши результаты.

### Ваши задачи

* Какие основные задачи стояли перед вами?
* Для решения каких задач/сложностей вас наняли?
* Что необходимо было решить?
* Как оценивалась ваша работа?
* Чего бы не было у компании, если бы работал другой человек?

### Результаты

* Какую пользу вы приносите?
* Для чего существует ваша текущая роль и предыдущие?
* Как вы влияете на цели своего отдела, компании?
* Какие инструменты вы использовали для достижения своих целей?
* Как оценивалась ваша работа / работа отдела?
* Чем вы гордитесь?

Гораздо лучше будет, если результат будет количественным, то есть будет иметь конкретные
цифры. (пример: "Я увеличил доход от рекламы в 3 раза")

**Типичные ошибки при указании опыта работы:**

* Указание опыта с первого места к последнему (должно быть наоборот)

## 4.3 Ключевые подходы к описанию опыта работы

Тема опыта работы в резюме хорошо описана в видео:
"4.3 Ключевые подходы к описанию опыта работы"

Опыт работы - основной блок в резюме.

Опыт можно описать по методике - "Зона ответственности - Задачи - Результаты".

## 4.4 Резюме для тех, кто начинает карьеру

### Сопроводительное письмо

* **Стиль:** придерживайтесь делового стиля, но избегайте канцелярита и
  шаблонных фраз. Если корпоративная культура компании нестандартная, можно
  немного покреативить или пошутить.
* **Структура:** стандартное сопроводительное письмо состоит из приветствия
  (постарайтесь узнать имя человека, который отвечает за отбор кандидатов!),
  основной части и прощания. Выделите каждый блок пробелом.
* **Размер:** постарайтесь сделать так, чтобы ваше письмо можно было прочесть
  за 10 секунд.
* **Содержание:** только полезная информация, в которой работодатель увидит
  выгоду для себя. Не дублируйте текст из резюме.

## 4.7 Оформление портфолио: инструменты для приобретения опыта

### Как оформить портфолио?

* Выбрать лучшие проекты
* Оформить проекты структурно (например, по темам)
* Описать каждый проект (цель и задачи, как достигли результата; если вы
  делали проект вместе с командой, описать, какой была ваша роль в проекте)

## 5.2 Самопрезентация

**Правила:**

1. Наладьте контакт: small talk
2. Начинайте с ключевой информации о себе
3. Выпишите топ-5 своих качеств, которые закроют потребность работодателя

### Проанализируйте свой опыт

1. Пример структуры
   1. Какой профессиональный опыт и навыки вы получили?
   2. Как этот опыт и навыки повлияли на дальнейшую карьеру?
   3. В каких направлениях вы повышаете свою экспертизу?
   4. Если вы поменяли сферу, то поясните, почему и как вы это сделали
   5. Подведите итог с фокусом на будущее: какие изменения вы планируете,
      исходя из навыков и опыта?
2. Минимизируйте нецелевую информацию
   Если вы претендуете на позицию прожект-менеджера, а до этого работали
   официантом, не стоит акцентировать внимание на последнем (это снижает
   информативность)

### Лайфхаки как пройти собеседование

1. Поставьте себя на место нанимающего менеджера
2. Ответьте на вопрос: «Чем вы можете быть полезны?»
3. Используйте цифры
4. Избегайте шаблонов
5. Будьте честны

## 5.3 Вопросы на интервью

### Модель поиска: начало карьеры

* Расскажите о себе
* Важно: не пересказывайте CV!
* Какие ваши сильные и слабые стороны?
* Расскажите о своих неудачах Почему вы хотите работать именно у нас?
* У вас есть предложения от других компаний?
* Что вы надеетесь получить от работы с нами

### Модель поиска: переквалификация или повышение

* Какие навыки требуются для решения задач на новом месте?
* Какие навыки приобрёл кандидат в результате предыдущей деятельности?
* У вас есть предложения от других компаний?
* Почему вы ушли из прошлой компании?

### Модель поиска: стартап (и не только)

* Какая у вас суперсила?
* Чему вы научились за прошедший месяц?
* Какие сейчас есть проблемы? Какой у вас план по их решению?
* Что вас вдохновляет/интересует?
* Что самое большое вы сделали на вашем прошлом месте работы, что не входило в
  ваши рабочие обязанности? Что вас мотивировало?
* Что бы вы сделали по-другому на вашем прошлом месте работы, что принесло бы
  больше результата для компании?

**Небольшие советы:**

* Объясните, почему вы считаете, что подходите друг другу с работодателем
* Отвечая на вопросы, покажите ваше серьёзное отношение к работе и то, что вы
  можете интегрироваться в культуру компании
* Расскажите, как вы справлялись со сложными задачами

**Спросите рекрутера:**

* О своих обязанностях
* Об успехах компании
* О ценностях и философии компании
* Об организационных моментах

**Выводы:**

1. Внешний вид — это часть самопрезентации
2. Отвечайте открыто и смело
3. Не стесняйтесь задавать свои вопросы рекрутеру

## 5.4 Обсуждение зарплаты

### «Какие ваши финансовые ожидания?»

1. Сравните свой опыт и знания
   * Оцените свой профессионализм
   * Проанализируйте отрасль, в которой хотите работать
   * Промониторьте информацию на job-сайтах, а также резюме других кандидатов
     на сайтах поиска работы
2. Говорите о зарплате аргументированно, уверенно и спокойно

### Сравните свой опыт и знания и претендуйте на З/П выше среднего

1. Вы полностью соответствуете требованиям или частично?
2. Владеете ли вы дополнительными навыками?
3. Задачи какого уровня сложности вы готовы решать?
4. За что компании готовы платить таким специалистам, как вы?

### Хороший ответ на вопрос о зарплате

"Я рассматриваю предложения от ..." либо "моя комфортная сумма — ..., так как
я имею необходимый для вашей компании опыт и конкретные результаты в решении
актуальных для вас задач: ... (перечислите главные проблемы, «боли» компании,
которые работодатель озвучил вам ранее)"

## 5.5 Вопросы и обратная связь

### Вопросы, которые стоит задать в конце интервью

* Как появилась вакансия? Если она новая, то почему возникла эта потребность?
* Каких результатов ожидают от специалиста на этой позиции?
* Какие задачи будут стоять перед сотрудником на испытательном сроке?
* Каков портрет идеального сотрудника на этой позиции?

### Обсудите условия работы

1. Сколько длится испытательный срок?
2. Какова организационная структура компании и кому будет подчиняться специалист?
3. Есть ли в компании система оценки эффективности? Как часто происходит оценка?
4. Есть ли в компании система наставничества?
5. Каковы возможности роста в компании?
6. Какие есть «плюшки»?

**Фидбэк** — это реакция на действие.

В конце встречи с рекрутером попросите вернуться к вам с обратной связью и
проговорите сроки. Если рекрутер в аврале, то не стесняйтесь напоминать о себе,
но помните о цифровом этикете. Также важно дать свою обратную связь по работе
рекрутера.

## 6.1 Пассивный поиск работы

При пассивном поиске резюме должно оставаться актуальным.

## 6.2 Анализ вакансий

### Прежде чем искать вакансии

1. Определите, чего вы хотите от вакансии? Какие критерии для вас важны?
2. Проанализируйте свои сильные и слабые стороны. Как они соотносятся с потребностями
   рынка?

## 6.3 Подготовка сопроводительного письма

* Не стоит использовать избитые и шаблонные фразы. Написанное без обращения и
  излишне формальное письмо всегда выдаёт собой общую рассылку. В лучшем
  случае оно останется незамеченным, а в худшем — испортит о вас всё впечатление
* Лишний креатив может вызвать вопросы у рекрутера. Чем проще и лаконичнее вы
  оформите сопроводительное письмо, тем лучше (особенно если вы не связаны с
  творческой профессией)

**Nota bene:**

Старайтесь уместить сопроводительное письмо в 2–3 небольших
абзаца (3–5 коротких предложений).

**Tips and Tricks:**

* Обязательно обращайтесь по имени, если вам оно известно
* Избегайте общих рассылок
* Будьте краткими
* Не дублируйте резюме
* Будьте вежливы и уважительны к читателю
* Проверьте ошибки

Сопроводительное письмо может и не пригодиться, но лучше пусть оно будет и не
понадобится, чем наоборот.

## 6.4 Активный поиск работы

### Каналы для откликов на вакансии

**Открытые источники и рабочие сайты:**

* **Плюсы:**
  * Удобно откликаться. Много вакансий от разных работодателей.
* **Минусы:**
  * Большой поток откликов, работодатель может вас пропустить / не дать фидбэк.
    Не все позиции опубликованы.

**Отклики на сайтах компаний / рекрутинговых агентств:**

* **Плюсы:**
  * Более полный список вакансий в конкретной компании. Выше вероятность быть
    рассмотренным.
* **Минусы:**
  * Менее удобный инструмент. Рассмотрение может быть долгим.

**Отклики в профессиональных группах и сообществах в соцсетях:**

* **Плюсы:**
  * Быстрый фидбэк. Менее формальная среда.
* **Минусы:**
  * Не все компании пользуются таким инструментом. Не все вакансии так публикуются.

### Как отправлять отклики? Рекомендации

* Используйте все каналы, доступные для отклика — так вероятность, что ваше
  резюме не пропустят, будет выше
* Ищите контакты HR-департамента или конкретных сотрудников через соцсети и
  LinkedIn. Контакт напрямую с представителем компании бывает очень эффективен,
  но не злоупотребляйте

## 7.2 Как выбрать наилучший оффер для карьеры?

**Важно помнить:**

1. Оффер может быть устный или письменный
2. Оффер не является документом

KPI - Key Performance Indicator

Некоторые компании могут пообещать гарантированное повышение в течении какого-то
срока.
К сожалению, обещания имеют свойство не сбываться. Поэтому важно как можно
подробнее узнать условия повышения и в какой срок можно инициировать диалог.

### 1. Монетизация опыта

Хотя многие стремятся к высокому доходу на новой работе, дауншифтинг может
быть выгоден для получения уникального опыта или работы в известной компании,
что ускорит рост дохода в будущем. Когда стоит рассмотреть предложения с
меньшей зарплатой?

* Компания с именем
* Масштабный или значимый на рынке проект
* Возможность для роста внутри

### 2: Ловушка высокой зарплаты

Иногда сложность задачи и возможность расти как профессионалу
важнее, чем стартовая зарплата

### 3: Руководитель и коллеги-эксперты

Работа в известной на рынке команде может позитивно сказаться как на нетворке
(бизнес контактах), так и на стоимости вас как сотрудника.
