# Презентация итоговых проектов

## Important notes and links

---
---

## 1.2 Вебинар по оформлению презентации

| Презентацию смотрит тот у кого | Какая должна быть презентация                |
|--------------------------------|----------------------------------------------|
| Мало времени                   | Должна укладываться в отведенное время       |
| Дефицит внимания               | Привлекать внимание, вовлекать               |
| Много опыта                    | Убираем лишние объяснения. Даём только суть. |
| Нет экспертизы в вашей области | Разъяснить специфику                         |
| Есть скепсис                   | Обоснование, цифры, статистика               |
| Калейдоскоп докладчиков        | Рассказать о себе. Запомниться               |
| Есть вопросы                   | Примерно спланировать ответы                 |
| Есть ожидания                  | Формировать ожидания. Повторять в финале.    |

### Структура презентации

1. Презентация спикера (1 минута)
   * Кто я сейчас
   * Чему научился / Что я умею благодаря курсам
   * Мои цели после обучения / Чему я обучался
2. Цели и задачи проекта (2 минуты)
   * С каким проектом я работал
   * Какой цели мне надо было добиться
   * Каких изменений надо было достичь
3. Реализация проекта (4 минуты) — пошаговое описание реализации.
   * Зачем я выполнял конкретный этап.
   * Что я сделал.
   * Как я это сделал.
   * Результат выполнения этапа.
4. Результаты проекта (3 минуты)
   * Какие изменения произошли/должны произойти в результате применения
     предложения.
   * На что это повлияет и как (желательно в цифрах).

## 1.3 Вебинар по публичным онлайн-выступлениям

Как правильно репетировать:

* Минимум два полных прогона (а не один)
* Вслух, а не про себя
* В одежде и на месте

## 2.2 Типовые ошибки при подготовке

Перед началом работы над презентацией нужно ответить на два вопроса:

* Зачем это мне
* Зачем это слушателям

Если нет хороших ответов на эти вопросы, от презентации лучше отказаться.

Очень важно готовиться заранее, так как это снижает уровень стресса и  
улучшает результат.

Изучайте вашу аудиторию.
Люди всегда дают обратную связь, даже если молчат.

Не готовьтесь в одиночку.

## 2.3 Про минимум текста и заголовки

Есть два вида презентации:

* Для выступления (Минимальный набор текста)
* Для чтения

Идеальный текст - это картинка.

Два подхода к заголовкам:

* Название - коротко и понятно
* Суть - Позволяет "проглядеть" всю презентацию, не вникая вглубь

Сложность презентации зависит от аудитории. Презентация должна быть либо  
конкретной либо простой.

## 2.4 Фирменный стиль и единый дизайн презентации

Один из самых распространенных подходов к дизайну презентации является  
использование шаблонов.  
В принципе все шаблоны выглядят примерно одинаково.  
Плюс: Меньше трудозатрат, меньше надо думать.  
Минус: Такие презентации выглядят скучно.

Есть альтернатива - разноформатная верстка

Принципы дизайн концепта:

1. Идеи и ассоциации
2. Якорные объекты
3. Повторяемость
   1. Единые цвета
   2. Шрифтовые якорные элементы
   3. Единый стиль изображений

## 2.5 Подбираем шрифты

Типы шрифтов:

* Шрифты с засечками
* Шрифты без засечек
* Акцидентные и рукописные шрифты

Где взять шрифты?

* Google Fonts
* Набрать в поисковой строке "шрифтовые пары ..."
* Узнать шрифт на сайте онлайн

## 2.6 Простые принципы, как держаться на публике

Принципы:

* Помните, что аудитория за вас.
* Чем естественнее поведение, тем лучше
* Аудитория чувствительна к тому насколько вы вкладываете себя в происходящее.
* Интерактив помогает сделать презентацию менее формальной
* Обратитесь к аудитории как к своим друзьям
* Нужно понять ключевую идею презентации
