# Программист 1С-Битрикс

## Important notes and links

---
---

В папке `./pdf` сохранены файлы с кратким содержанием тем.

## 1.1 Философия разработчика

Излишние абстракции не дают пользы и только усложняют код.

Выбор архитектуры должен исходить из целей и задач.

При написании кода нужен баланс между скоростью и качеством.

Существует практика для ускорения написания прототипа, в которой прототип пишется
максимально быстро и только потом, если одобрена дальнейшая разработка, переписывается
качественно.

Не весь функционал 1С Битрикс полезен, порой есть лучшие альтернативы.

## 2.1 Что такое инфоблок и как он работает

Инфоблок в 1С-Битрикс — это механизм для хранения и управления данными на сайте,
позволяющий создавать, редактировать и отображать различные типы контента,
такие как статьи, товары и новости.

Все кодовые значения нужно писать с большой буквы.

## 2.2 Различие между элементом и товаром каталога

Товар с **торговым предложением** в Битрикс — это элемент каталога, который
содержит характеристики и параметры (например, размер, цвет) для конкретного
продукта, позволяя управлять его продажами и наличием на складе.

Экспорт инфоблоков работает "не так как хотелось бы".

## 2.3 Стандартные классы для работы с инфоблоком

Полезные сайты для работы с инфоблоками:

* Bitrix API Online
* Документация Bitrix

Какие существуют реализации с 1С на сайт:

* `csv`
* `xml`
* база
* `soap` - рекомендуется

Обычно все изменения пишутся в папку `local`. В ней создаются папки:

* `components`
* `templates`
* `php_interface`

## 3.1 Структура кода в Битрикс

В папке `./local/dev/` хранятся файлы которые не попадут в продакшн.
Однако, чтобы гарантировать, что файлы из этой папки действительно не попадут
в продакшн, важно следовать хорошим практикам разработки и правильно
настраивать систему развертывания. Например, стоит убедиться, что файлы из
этой папки не копируются при выкладке проекта на боевую версию.

В папку `./local/integration/` пишутся файлы для интеграции с системами (1С, CRM).

## 3.2 Организация init.php, dbconn и settings

В папке `./local/php_interface` должен присутствовать файл `init.php`. В нем не должно
быть логики, только подключение других файлов с теми или иными реализациями.

Товар можно добавлять с помощью ассоциативного массива.

`SoapUI` программа для работы с API SOAP.
